Như Lai Viên Giác Kinh Trực Chỉ Đề Cương,
Giáo …
Ví như người thợ làm bánh trung thu, trong
lò …
Chương 8
Chỉ quán thiền, có thể xoay vòng thay đổi
thành …
Bây giờ biện âm Bồ Tát trước đại chúng,
đảnh …
Bạch Thế Tôn, Thế Tôn đã dạy cho đại chúng
trong …
Phật dạy, như lai viên giác thanh tịnh,
vốn …
1. Nắm giữ cực tỉnh. Do cực tỉnh, đoạn hết
phiền …
2. Thiên quán như huyển, linh động trong
việc …
3. Thiên trừ diệt các huyển, thiên nặng
đoạn …
4. Nắm giữ lấy cực tỉnh và quán chiếu vạn
pháp …
5. Nắm giữ tỉnh tuệ và đoạn trừ phiền não
vượt …
6. Trước nắm giữ tỉnh tuệ, kế đến linh
động …
7. Trước giữ lấy cực tỉnh, nhờ vậy đoạn
trừ …
8. Trước giữ lấy cực tỉnh, nhờ vậy tâm
đoạn …
9. Trước nắm giữ lấy cực tỉnh và linh động
độ …
10. Do nắm giữ cực tỉnh và được tịch diệt
trọn …
11. Tùy thuận linh động hóa độ chúng sanh,
sau …
12. Do hóa độ chúng sanh mà được tịch diệt
hoàn …
13. Linh động làm các Phật sự, mà vẫn an
trụ …
14. Linh động làm tất cả việc lợi ích
chúng …
Thành tựu theo pháp môn này gọi là trước
tu …
15. Vận dụng phương tiện trong việc độ
xanh …
Thành tựu kết quả này gọi là trước tu
quán, …
16. Linh đồng khởi dụng độ xanh như huyển,
và …
Thành tựu pháp môn đó gọi là trước tu
đồng, …
17. Linh động trong sự nghiệp độ sanh,
thường …
18. Nếu do sức tịch diệt mà được thanh
tỉnh …
19. Nếu do sức tịch diệt mà khởi công dụng
hóa …
20. Nếu do sức tịch diệt mà được cực tỉnh,
rồi …
21. Trước do sức tịch diệt và khởi dụng
hóa …
22. Nếu do sức tịch diệt và đi sâu vào chỗ
cực …
23. Nếu do sức tịch diệt và dẫn đến cực
tỉnh, …
24. Nếu do sức tịch diệt, dẫn đến khởi
công …
25. Nếu sử dụng tuệ nhãn, nhìn vạn pháp
tánh …
Này, Biện Âm, đây là 25 cách xoay vòng
thay …
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
đốn giác, bất tùy thuận
tiệm tu. Tất cả các
Bồ Tát và chúng sanh đời
sau, siêng tu theo pháp này
nhờ Phật lực Đại Bi
Niết Bàn Thường hiện hữu.
Lời trực chỉ
Chỉ, Quán và Thiền
là ba pháp căn bản trong vô lượng
pháp môn tu. Theo phương cách
tu thông thường, trước phải
tu chỉ, tiếp theo tu Quán
sau là chỉ Quán Đồng Tu
tức là Thiền.
Chỉ có công dụng như giới, quán có công
dụng …
Công dụng của giới, ví như cái bóng đèn,
công …
Ánh sáng tỏa ra sáng rọi mọi vật, soi sáng
những …
Chủng tánh tiểu thừa và trong giai đoạn
học …
Kinh Nhi Lai Viên Giáp thuộc hề tư tưởng
liễu …
Người đại thừa cho rằng sự thực hành thứ
tự …
Ở chuyên tám này, người đọc sẽ thấy rõ
tinh …
Pháp Phật là Pháp bất định chứ không cố
định. …
Thành Phật không rời thế gian, cho nên dở
chân …
Thư khư bảo thủ quả vị chứng đắc Bồ Đề
Niết …
Thư khư chấp chặt đứa tự trước sau của
Samatha, …
Vì vậy chỉ quán và chỉ quán đồng tu có thể
xây …
Ở Kinh Thủ Lan Nghiêm thì 25 vị thánh đệ
tử …
1. Dựa trên lục căng chứng đắc viên thông
1. Ông Anna Luật Đà
2. Ông Quán Thế Ông Bồ Tát
3. Ông Châu Lợi Bàn Đặc
4. Ông Kiều Phạm Ba Đề
5. Ông Tất Lăng Già Bà Ta
6. Ông Tu Bồ Đề
2. Giữa Trên Lục Trần Chứng Đắc Viên Thông
1. Ông U Ba Ni Sa Đà
2. Ông Kiều Trần Như
3. Ông Hương Nghiêm Đồng Tử
4. Ông Dược Vương và Dược Thượng
5. Ông Bạc Đà Bà La
6. Ông Maha Ca Diếp
3. Dựa trên lục thức
Chiến đắc viên thông
1. Ông Xá Lợi Phất
2. Ông Phổ Hiền Bồ Tát
3. Ông Tôn Đà La Nang Đà
4. Ông Phú Lâu Na
5. Ông Ư Ba Ly
6. Ông Đại Một Kiền Liên
4. Dựa trên thức đại
Chiến đắc viên thông
1. Ông Trị Địa Bồ Tát
2. Ông Nguyệt Quang Đồng Tử
3. Ông Âu Sô Sát Na
4. Ông Lưu Ly Quang Pháp Vương Tử
5. Ông Hư Không Tạng Bồ Tát
6. Ông Đại Thế Chí Pháp Vương Tử
7. Ông Di Lạc Bồ Tát
Quả vị có thấp cao, giải thoát giống nhau
không …
Căn trần thất giới thất đại đều là giữ
kiện …
Xin đọc Thủ Lăng Nghiêm Kinh Trực Chỉ Đề
Cương
cùng một soạn giả từ trang 219
Xuất bản năm 2001 sẽ được hiểu rõ hơn
Đọc kinh Duy Ma Cật Sở Thuyết Trực Chỉ Đề
Cương
Ta thấy chư Bồ Tát chứng nhập Pháp Môn 0-2
Minh chứng rõ thêm về Phật Pháp là bất
định …
Các Bồ Tát tiếp cận môi trường giữ kiện
khác …
Nhưng tất cả cũng đạt đến một mục đích là
cùng …
1. Bồ Tát Pháp tự tại giữa trên sanh và
diệt
2. Bồ Tát Đức Thủ, dựa trên Ngã và Ngã Sở
3. Bồ Tát Bất Thuấn, dựa trên Thọ và Bất
Thọ
4. Bồ Tát Đức Đảnh, dựa trên Cấu và Tình
5. Bồ Tát Thiện Tú, dựa trên Động Tâm và
Niệm …
6. Bồ Tát Thiện Nhãn, dựa trên Tướng Nhất
và …
7. Bồ Tát Diệu Tí, dựa trên Tâm Bồ Tát và
Tâm …
8. Bồ Tát Phất Sa, dựa trên thiện và bất
thiện
9. Bồ Tát Sư Tử, dựa trên tội và phước
10. Bồ Tát Sư Tử Ý, dựa trên hữu lậu và vô
lậu
11. Bồ Tát Tịnh Giải, dựa trên hữu vi và
vô …
12. Bồ Tát Na La Diên, dựa trên thế gian
và …
13. Bồ Tát Thiện Ý, dựa trên sanh tử và
niết …
14. Bồ Tát thiện kiến, dựa trên tận và bất
tận
15. Bồ Tát phổ thủ, dựa trên ngã và vô ngã
16. Bồ Tát biển thiên, dựa trên minh và vô
minh
17. Bồ Tát hỷ kiến, dựa trên sắc và không
18. Bồ Tát minh tướng, dựa trên tứ đại và
sự …
19. Bồ Tát dịu ý, dựa trên nhãn căng và
sắc …
20. Bồ Tát Vô Tận Ý, dựa trên Bố Thí và
Hồi …
21. Bồ Tát Thâm Tuệ, dựa trên Không, Vô
Tướng, …
22. Bồ Tát Tịnh Căng, dựa trên Phật, Pháp
và …
23. Bồ Tát Tâm Vô Ngại, dựa trên Thân và
Thân …
24. Bồ Tát Thượng Thiện, dựa trên Thân
Khẩu …
25. Bồ Tát Phước Điền, dựa trên Lòng Phước
Làm tội, làm không phước, không tội
26. Bồ Tát Hoa Nghiêm, dựa trên từ bản ngã
khởi …
27. Bồ Tát Đức Tạng, có tướng sở đắc
28. Bồ Tát Nguyệt Thượng, dựa trên tối và
sáng
29. Bồ Tát Bảo Ấn Thủ, dựa trên ham mộ
niết …
30. Bồ Tát Châu Đảnh, dựa trên chánh đạo
và …
31. Bồ Tát nhào thật, dựa trên thật và
không …
32. Bồ Tát văn thù, dùng ý phân biệt là
sai, …
33. Cuối cùng, trưởng giả Duy Ma Cật, dựa
trên …
Tin đọc kinh Duy Ma Cật trực chỉ đề cương
cùng …
Tóm lại, chỉ quán và chỉ quán đồng tu
Hành giả có thể hành theo thứ tự cũng đạt
đến …
Và xoay vòng thay đổi trước sau thành 25
cách …
Cùng đem lại kết quả giống nhau
Căng trần thức thất đại giữ kiện khác nhau
Mà cùng chứng đắc viên thông giống nhau
Nhận thức khác nhau, môi trường phản tĩnh
khác …
Nhưng cùng chứng nhập pháp môn không hai
giống …
Chương 9
Chứng ngộ liễu giác là Pháp chứa ngại Bồ
Đề
Bây giờ Bồ Tát tịnh chư nghiệp chứa
Trước đại chúng đứng dậy
Đảnh lễ Phật và chấp tay thưa
Bạch đấng đại bi Thế Tôn
Như lai Thế Tôn vì chúng con
Chỉ dạy rõ về nhân địa tu hành của chư
Phật
Trong hàng sa kiếp
Khiến cho đại chúng trong hải hội này
Được điều chưa từng có
Chúng con hết sức thâm cảm vui mừng
Số 1
Chính bạch thế tôn, tâm viên giác, bốn
thanh …
Quý mong thế tôn khai ngộ cho hậu thế
chúng …
Phật dạy, tịnh chư nghiệp chứ. Ông hãy
thận …
Số 2
Này tỉnh chưa nghiệp chứ?
Tất cả chúng sanh từ vô thủy kiếp, vì vọng
tưởng …
Bốn tướng đó vốn không có cái ngã thể chân
thật.
Thế mà chúng sanh điên đảo vọng chấp không
rời.
Từ vọng chấp, sanh ra ý niệm ghét thương.
Từ ghét thương, chồng thêm vọng chấp khác.
Vọng, lại sanh vọng, cứ thế mà nhân lên
đến …
Do vậy chúng sanh không vào được cảnh giới
viên …
Vào hay không do người, viên giác thanh
tịnh …
Làm chủ tể đời mình, cho nên thân tâm trở
thành …
Biến như con người không ai nở tự giết
chết …
Vì vậy nên biết, có yêu bản ngã thì người
ta …
Nếu ai không thuận chiều, đèn xanh lòng
oán …
Lòng yêu ghét lại nuôi lớn vô minh thêm,
cho …
Ngã tướng là thế nào?
Ngã tướng là cái tướng mà chúng sanh cho
rằng
Do công tu hành của mình
Mà mình được chứng
Ví như người thân thể khỏe mạnh
Chợt quên lửng mình
Chẳng bàn để ý mình là ai
Một hôm trái gió trở trời
Lương y đến châm cứu
Bây giờ mới cảm nhận
Ta bị đau quá
Do châm cứu người bệnh có cảm nhận ta đau
Cho rằng mình được chứng
Là lúc hành giả tỏ lộ
Bản ngã chấp mắt của mình
Này, tịnh chưa nghiệp chứ?
Khởi tâm cho rằng được chứng là một ngã
tướng.
Dù cho chứng đắc vô thượng bồ đề, vô
thượng …
Nhân tướng là thế nào?
Nhân tướng là cái tâm ngộ, cái tâm nhận
thức …
Tâm tỏ ngộ đó chính là nhân tướng.
Tâm tỏ ngộ đó, dù ngộ niết bàn viên mãn,
cũng …
Chúng sanh tướng là thế nào?
Chúng sanh tướng là cái vượt sâu hơn tướng
chứng …
Nhận thức và phán đoán hai tướng chứng và
ngộ …
Chúng sanh tướng ở đây, tức là tướng liễu,
vì …
Thọ mạng tướng là thế nào?
Thọ mạng tướng là cái tâm thanh tịnh sáng
soi …
Tâm tịnh giác này sâu thẳm, có khả năng
nhận …
Khả năng nhận thức thẳm sâu đó, gọi là
giác.
Vì vậy thọ mạng tướng tức là tướng giác vi
tế …
Tâm tỉnh giác sáng soi, dù vi tế cũng vẫn
chưa …
Bởi lẽ còn giác thì còn có năng giác sở
giác …
Phải học cách tư duy chân lý, như người
nhìn …
Băng tan hết rồi, không còn gì lưu lại.
Nếu còn sót lại ý niệm biết băng tan, ý
niệm …
Tánh giác để nhận biết chứng ngộ liễu là
chưa …
Vì vậy giác là thọ mạng tướng trong tứ
tướng.
Nó vẫn là pháp chứng ngại, khiến cho con
người …
Vì nhận ngã là niết bàn
Vì cho rằng có chứng có ngộ
Ví như người nhận giặc làm con
Của cải trong nhà sẽ bị mất hết
Bởi vì có ái ngã
Thì cũng ái niết bàn
Bởi vì niết bàn
Do trừ diệt gốc ái mà hiện hiện
Ghét ngã
Thì cũng ghét sanh tử
Ghét sanh tử
Cũng không gọi là giải thoát
Chúng sanh không biết nguồn gốc sanh tử
Chính là ái
Vì vậy, trong quá trình tu tập được thanh
tịnh …
Điều đó nói lên cái chất ngã tướng chưa
được …
Vì thế cho nên, nếu có ai khen thì vui
mừng …
Nếu bị bài bán thì giận dữ hận thù
Dựa trên tâm lý và hành động ấy mà biết
rằng
Ngã tướng của người này còn tìm phục trong
tàn …
Du hí qua các căn không lúc nào gián đoạn
Số 3. Này tịnh chưa nghiệp chứ? Người hành
đạo …
Nếu người tỏ ngộ, ngã vốn không, thì sẽ
không …
Bằng ngược lại, thấy rằng ta là bậc tôn
sư, …
Những người tu hành hậu thế, thuyết bệnh
mà …
Dù siêng năng tu hành khó nhọc, nhưng chỉ
làm …
Người tu hành không hiểu rõ tứ tướng, lấy
kiến …
Hoặc có hạng người chưa được, nói được,
chưa …
Thấy ai tu hành thắng tấn, sanh tâm ganh
ghét …
Này, tịnh chưa nghiệp chứ? Chúng sanh đời
sau …
Viện hạng người siêng năng hàn phục phiền
não, …
Này tịnh chư nghiệp chứ? Thiện tri thức là
một …
Bây giờ Thế Tôn Tuyên lại nghĩa trên bằng
Tâm ái pháp không còn, lần lần bèn thành
tựu, …
Lời trực chỉ
Số một
Tâm viên giác vốn thanh tịnh, duyên cỡ gì
lại …
Bồ Tát Tịnh Chư Nghiệp Chướng nêu câu hỏi
giá …
Vấn đề quan tâm ở đây là vấn đề nhiễm ô và
duyên …
Ngoài ra không còn con đường nào khác,
khắc …
Vấn đề nhiễm ô có thiên hình vạn trạng, có
thứ …
Số 2. Tất cả nhiễm ô có nhiều, có ít, có
nặng, …
Theo lời Phật dạy thì nó phát xuất từ căn
bản …
Tất cả chúng sanh từ vô thủy kiếp.
Vì vọng tưởng mà khởi chấp nặng sâu về bốn
thứ, …
Chấp có hai cách.
Một, chấp cụ thể.
Lối chấp này biểu hiện qua các thứ nghi
lễ, …
2. Chấp trừ tượng
Đây là lối chấp phát khởi từ tâm lý, từ
khái …
Chấp có quả bồ đề, ta sẽ chứng
Có cảnh niết bằng, ta sẽ nhập
Tất cả kiến chấp như vậy
Đều phát sinh từ vọng tưởng sai lầm
Mà căng nguyên là ngã tướng
Từ cái tôi, khởi niệm vì tôi, cho tôi, của
tôi
Đó là biểu hiện ngã tướng lộ diện xuất đầu
Ý niệm về tôi đã khởi
Thì ngay nơi đó đã vướng mắt cả đủ bốn
tướng
Ngã, nhân, chúng sanh và thọ mệnh
Bởi vì bốn tướng đó không thể tách rời ra
Khởi ý niệm chứng đắc là vướng mắt vào ngã
tướng …
Ngộ, liễu, giác
Ba tầng lý trí nhận xét phê phán
Và phủ định ý niệm chứng đắc ban đầu
Dù vậy, chúng vẫn chưa liên ngã tướng
Cho nên chúng trở thành đối tượng của ngã
tướng …
Lục tổ huệ năng bảo
Khởi niệm thương là đã mắt vào ngã tướng
Móng khởi ý niệm thiện
Vẫn mắc vào ngã tướng
Số 3
Văn nhi tư, tư nhi tu
Phải học đạo
Rồi mới hành đạo
Không học đạo mà hành đạo
Ví như lái phi cơ mà không có la bàn định
hướng
Có thể bay xa, bay nhiều giờ
Mà không đến đích
Phải ngộ đạo rồi mới có ngày thành tựu đạo
Chúng sanh mong cầu chứng đạo
Mà không cầu tỏ ngộ chân lý
Là một sai lầm trầm trọng
Cho nên tu thì nhiều mà ít có người thành
Phật.
Diệt trừ bốn tướng chấp, đối cảnh không
động …
Chương 10
Pháp nhậm chỉ diệt là bốn căn bệnh trở
ngại …
Số 1
Bây giờ, phổ giác Bồ Tát trước đại chúng
đảnh …
Phật Thế Tôn
khéo hỏi như lai những điều tế nhị
có thể khiến cho chúng sanh
có được đạo nhãn vô ý
ở đời sau.
Số 2. Này phổ giác!
Chúng sanh đời sau
muốn phát ý đại thừa,
tâm cầu thiện tri thức,
và muốn tu hành thì phải tìm
người chánh tri kiến.
Tâm không trụ chấp các tướng,
không vướng mắt trong tư tưởng
của hàng thanh văn duyên giác.
Bề ngoài thì biểu hiện trần lao,
nhưng tâm hàng thanh tịnh,
Giả hiện các lỗi lầm mà luôn khen ngợi
phạm …
Không xúi dục người sống trái luật nghi
Cầu học với những người đó thì không lâu
sẽ …
Chúng sanh đời sau gặp được những người
như …
Phải nên cúng dường cho đến không tiếc
thân …
Này phổ giác
Người thiện trí thức ấy đối với Pháp sợ
chứng
Đã tự viễn ly bốn bệnh rồi
Bốn bệnh là những bệnh gì?
Số ba
1. Bịnh tác. Giả như có người nói, vì cầu
viên …
2. Bịnh nhậm
Giả như có người nói, tôi không cần đoạn
trừ …
Niết bàn và sanh tử không cần phải mong
muốn …
Nhưng tánh viên giác không phải là tánh
mặc …
3. Bịnh chỉ
Giả sử có người nói, trên đường tu hành,
câu …
4. Bệnh diệt
Bổ giáp, chúng sanh đời sau muốn tu hành,
phải …
Ở gần thì một lòng kính trọng, ở xa phải
luôn …
Nếu người có biểu lộ những cảnh bằng lòng
hoặc …
Nên nhớ chúng sanh không được thành đạo
Do có những quan niệm thương ghét
Ba người mơn thua tốt xấu
Nếu có người xem oan gia như cha mẹ
Không có ý tưởng hai
Ân oán bình đẳng
Không khởi tâm thương ghét
Như Lai nói người như thế
Không bao lâu sẽ vào đến nhà viên giác
Này phổ giác
Chúng sanh đời sao muốn cầu viên giác
Phải phát lời thệ nguyện
Tất cả chúng sanh cùng tận thế hư không
Tôi đều phụng sự yến cho họ được vào nhà
như …
Và chừa bỏ tất cả ý niệm truyền phượt, tỉ
thử, …
Người phát tâm tu hành như vậy
Sẽ không rơi vào tà kiến
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Phổ giác ông nên biết
Hậu thế các chúng sanh
Muốn cầu thiện tri thức
Nên cầu người chánh kiến
Tâm không ở nhị thừa
Pháp hành ly bốn bình
Là tác, nhậm, chỉ diệt
Ở gần thì tôn kính
Đắc biệt nhớ lời răng
Khi thấy hiện tướng gì
Nên sanh lòng hy hữu
Chính như Phật tại thế
Công phạm các oai nghi
Giới căng đều thanh tình
Độ tất cả chúng sanh
Trọn vào nhà viên giác
Bỉ thử ngã nhân tướng
Dùng tuệ giác yếu soi
Đường tu y chánh pháp
Tà kiến thổi rơi vào
Ngày về nhà viên giác, niết bàn bến gần
kề.
nơi chấp ngã tướng, tác
nhậm chỉ diệt, phát sanh
từ nơi chấp pháp tu.
Dù chấp ngã tướng hay
chấp pháp tu, căn nguyên vẫn
là chấp.
Trên đường tu Phật, chấp là
điều cấm kỵ đứng đầu trong những gì
cấm kỵ. Số 2
Trên đường tu, thiện truy thức
rất là quan trọng. Thiện truy
thức có ba hàng. Giáo thọ
thiện truy thức, tức là
bậc thầy dẫn dắt, giảng dạy
chánh pháp cho ta. Đồng hành
thiện tri thức là những người cùng
một lý tưởng, cùng pháp chí tu hành,
cùng mong cầu giải thoát
giác ngộ. Ngoài hộ
thiện tri thức là những người bảo hộ
cho ta được yên ổn, được
có đủ điều kiện tốt để ta hành
đạo.
Ba hạng người đó là thiện tri thức
của ta, tuy nhiên những người đó
phải là người chánh tri kiến,
người không vướng mắt bác tướng,
người không có tư tưởng cục bộ
tiểu thừa. Người thiện
tri thức của ta, phải là người
đại thừa phóng khoáng, bề ngoài
như tùy thuận trần lao
và tâm thường viễn ly và thanh tình,
giả hiện các lỗi lầm
và luôn luôn ngợi khen phạm hạnh,
không hưởng ứng và tùy hỷ
với những người có hành động trái phạm
luật nghi. Người thiện tri thức
như thế, đối với pháp sợ chứng,
đã viễn ly bốn bình.
Phải nên tôn trọng cúng dường
người thiện tri thức như vậy,
cho đến không tiếc thân mạng.
Số 3. Một, bệnh tác. Chữ tác có nghĩa là
làm. …
Mục đích của chư Phật ba đời đều như vậy
cả.
Sống với dáng vẽ đờ đẩn, thẫn thờ, mặc cho
thế …
Làm với tâm thành ưng vô sở trụ, chắc
không …
Không làm gì hết, tờ thẩn buôn trôi, không
phải …
Không làm gì hết mà hy vọng chính đắc bồ
đề …
Vì vậy gọi nhậm là một chứng bình.
3. Bình chỉ
Chỉ có nghĩa là chặn đứng, là ngưng bật,
diệt …
Người tu hành phải là người giàu tư duy và
rất …
Chánh tư duy là một trong tám con đường
chánh.
Tư duy không phải là vọng tưởng.
Người nhiều vọng tưởng không phải là người
giàu …
Ngưng bật chánh tư duy.
Con người trở thành vật vô tri, vô giác
như …
Ít lợi gì cho ai?
Lợi cho đời còn không có, mong gì thành
tựu …
4. Bệnh diệt
Diệt có nghĩa là triệt tiêu, thủy diệt
hết. …
Trí tuệ của Đức Thế Tôn lúc bấy giờ bừng
tỏ …
Từ Bồ Đề Thọ Hạ cho đến Ta La Sông Thọ,
nhập …
Nhìn tấm gương sáng, rực ánh hào quang của
Đức …
Căn trần không có lỗi, dụng công diệt nó
để …
Vả lại, có muốn diệt cũng không sao diệt
được.
Vô minh huyển vọng, không vọng chẳng tiền
có …
Diệt thân tâm lại trở thành kẻ điên cuồng
tự …
Vì vậy kẻ tu hành dụng ý diệt, vô tình lại
mang …
khiến cho đường thẳng miết bàn bị cắt đứt,
không …
Số 4
Diệt trừ bốn tướng
Ta lánh bốn bình, khoáng thân bình đẳng,
rửa …
Chương 11
Samatha, Tamabatde và Thiền Na trên bước
đường …
Bây giờ viên giác Bồ Tát trước đại chúng,
đảnh …
Bạch Thế Tôn, đại chúng trong hải hội đã
được …
Những người sơ cơ hậu thế, đã tỏ ngộ như
lai …
Quý mong như lai vì chúng sanh hậu thế,
dạy …
Số một, Phật dạy.
Này viên giáp, Phật còn trụ thế hay đã
nhập …
Nếu có duyên cớ, thì có thể kiến lập chỗ
tu …
Tư duy chân chánh, quán niệm chân chánh là
nền …
Dù Phật tại thế hay đã niết bàn, người
quán …
Lấy đại viên giác làm đối tượng sở quy và
Người phát khởi ý hướng đại thừa, tu tập
viên …
Số 2. Này viên giác
Nếu tùy theo tâm tánh của đa số, thì có
thể …
Nếu người tâm nhiều vọng động, cần tu tam
ba …
Hai pháp môn chỉ quán trên, nếu chưa thích
hợp, …
Nếu pháp đối tượng tư duy không thích hợp,
thì …
Tư duy đếm hơi thở là pháp phổ thông cho
mọi …
Chọn một trong ba pháp, pháp nào cũng có
thể …
Riêng hạng người bao pháp tu cùng một lúc
thành …
Bây giờ Đức Thế Tôn tuyên lại nghĩa trên
bằng …
Tam-ma-tha chỉ tức, tam-ma-đề quán niệm,
thiền-na …
Lời trực chỉ số 1
Về chỗ ở để tu không quan trọng, mà quan
trọng …
Ở trí tuệ sáng suốt quyết định lòng tin
hiểu …
Ở chùa tu cũng được, ở tại gia tu cũng
được, …
Ấn định kỳ hạn 80 ngày cũng được, 120 ngày
cũng …
Điều đó do hoàn cảnh và khả năng phát
nguyện …
Vấn đề then chốt vẫn là phát ý đại thừa
Để như lai viên giác làm đối tượng quay về
Số 2
Theo tâm lý thông thường thì nhiều người
thích …
Rồi kế đó tu quán
Tuy vậy, cũng có người nhờ vận dụng quán
trước …
Như trên đã nói, việc đó tùy người
Chỉ quán mà chưa điều phục được vọng tâm
Thì tu thiền na áp dụng phương pháp phổ
thông …
Theo dõi hơi thở và đếm hơi thở ra vào
Pháp môn này là một phương tiện cột tâm
rất …
Những vật cao tăng uyên thâm đạo vị
Các ngài thường sử dụng cả ba pháp trong
cuộc …
Hoặc không có khởi ý dụng công
Nếu người an trú trong chỉ, quán và thiền
ra …
Phật nói đó là hình ảnh như lai xuất hiện
ở …
Chương 12
Viễn cãi dung chứa nước hết thảy sông ngòi
khe …
Viên giác đại thừa giáo lợi ích khắp căn
cơ
Bây giờ hiền thiện thủ Bồ Tát trước đại
chúng …
Bạch Thế Tôn
Đại chúng trong hội này được nghe Thế Tôn
dạy …
Chúng con muốn biết đại thừa kinh giáo
này, …
Quý mong như lai Thế Tôn vì chúng con dạy
bảo.
Phật dạy
Hiền thiện thủ, ông vì chúng sanh hậu thế
mà …
Này, thiền thiện thủ, kinh này trăm ngàn
nguồn …
Kinh này có thể gọi nhiều tên, Đại Phương
Quảng …
Này hiền thiện thủ, kinh này dạy rõ về
cảnh …
Kinh này thuộc về đốn giáo đại thừa
Những chúng sanh căn cơ viên đốn
Từ kinh này mà mở mang tuệ nhãn
Tỏ ngộ chân lý đại thừa
Nắm vững và thành thạo tất cả pháp môn tu
tập …
Ví như biển cả dùng chứa nước hết thảy
sông …
Sức uống của thần Atula
Còn chưa thấy kém vơi
Sái vì sự nhâm nhi của những mũi mòng bé
nhỏ
Này hiền thiện thủ
Giả sử có người đem thất bảo nhập đầy cõi
tam …
Giả sử có người giáo hóa chúng sanh chứng
được …
Hiền thiện thủ, nếu có người nghe tên kinh
này …
Bồ Tát các ông nên bảo hộ những người tu
hành …
Bây giờ chúng hội có hỏa thủ Kim Cang, tội
phá …
Bạch Thế Tôn, tất cả chúng sanh đời sau,
người …
Chúng con cũng bảo hộ chỗ ở người tu hành
tốt …
Lại có Đại Phạm Thiên Vương, Tu Di Sơn
Vương, …
Bạch Thế Tôn, chúng con nguyện bảo hộ
người …
Phật nói xong thời Pháp, tất cả thiên long
quỷ …
Lời trực chỉ
Phật dạy cho Bồ Tát thiền thiện thủ
Kinh này trăm ngàn muôn ức hàng hà sa Phật
nói …
Ba đời các như lai đều thủ hộ
Mười phương Bồ Tát làm chỗ quy y
Là con mắt trong sáng của mười hai bộ kinh
Trong toàn bộ giáo lý Phật
Thật vậy, lửa thì nóng, băng thì lạnh
Dù cho hàng hà sa chư Phật ở quá khứ hiện
tại …
Cũng đều nói lửa nóng băng lạnh
Vì đó là chân lý của vũ trụ vạn hữu, của
cuộc …
Và khi cần sữa ấm, bấu chín thức ăn, thì
ai …
Khi cần mát, cần nước, thì ai cũng phải
tìm …
Kinh như lai viên giác liễu nghĩa đại
thừa, …
Vì nội dung giáo lý Kinh Phật nói ra, toàn
chân …
Mười hai bộ kinh, trường hàng, trùng tụng,
cô …
Trong mười hai bộ loại đó, có hệ tư tưởng
liễu …
Tình như là viên giác là con mắt trong
sáng …
Kinh này có thể gọi bằng 5 thứ tên, cũng
như …
Điều đó tùy thuộc ở trọng tâm triển khai ở
góc …
Trọng tâm của kinh này nhằm khai thị về
pháp …
Tuy vậy, biển cả thì dung chứa tất cả nước
sông …
Người nghe kinh này mà tin hiểu, trong
lòng …
Tu học kinh này, thiên long, bác bộ, quỷ
thần …
Bởi vì người này đã đóng bích cánh cửa hại
nhân …
Trước tác tứ cố thực, yến tẩm vô nghi tâm,
lượng …
Như lai viên giác kinh trực chỉ đề cương,
tác …